---
tag: "Software Development"
title: "소프트웨어 장인"
startTime: "Nov 12, 2019"
endTime: "Nov 18, 2019"
author: "산드로 만쿠소"
---

# Ch 2. 애자일

### 애자일 매니페스토

>우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다. 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.
>
>절차와 도구보다는 <b>개성과 화합을</b>
>
>방대한 문서 작업보다는 <b>동작하는 소프트웨어를</b>
>
>계약 조건에 대한 협상보다는 <b>고객과의 협력을</b>
>
>계획을 따르는 것을 넘어서서 <b>변화에 대처하는 것을</b>
>가치 있게 여긴다. 
>
>좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

### 애자일 매니페스토 원칙

1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
6. 개발팀 내에서 정보를  전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
11. 최선의 아키텍쳐, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.

### 애자일 방법론

을 통해 *올바른 목표를 향해 진행 중*인지 확인할 수 있다.

- 회의 방식
- 구성원 각각의 역할
- 요구사항 파악 방법
- 작업 진척 속도 파악 방법
- 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
- 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
- 비즈니스 피드백 방식

### 해결 필요한 문제

1. 정체된 개발자 역량
2. 낮은 수준의 동기부여
3. 잔뜩 쌓여 있는 기술적 부채
4. 기술적 전문성 부족
5. 신뢰할 수 없는 릴리즈 절차
6. 불안정한 시스템
7. 늦은 버그 발견
8. 신뢰할 수 없는 데다가 비싼 테스트
9. 비효율적인 개발/디버깅/배포 주기
10. 오래 걸리는 빌드
11. 난해한 요구사항

### 애자일 전환 시 개선되는 사항

1. 절차
2. 동기부여
3. 권한이양
4. 관료주의
5. 낭비의 제거
6. 우선순위
7. 업무의 가시화
8. 정보의 흐름

#### 요약

애자일 매니페스토에서는 분명하게 '정차와 도구보다는 개성과 화합을' 중요시 함을 선언하고 있지만, 애자일 전환은 온통 절차와 도구로 끝나 버린다. 스크럼을 도입하고, 스탠딩없 미팅을 하고, 백로그 관리툴을 사용하는 것만으로 갑자기 소프트웨어의 품질이 더 좋아지거나 개발자들의 역량이 높아질 수는 없다. 기술적 탁월함의 개선 없이 절차만 개선하는 것은 무의미하다.

---

# Ch 3. 소프트웨어 장인 정신

소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.

- 아름다운 코드
- 테스트 주도 개발
- 스스로 조직화된 개발 그룹
- 특정 기술 또는 방법론
- 자격인증
- 종교

>소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다. 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
>
>동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, <b>정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을</b>
>
>변화에 대응하는 것 뿐만 아니라, <b>계속해서 가치를 더하는 것을</b>
>
>개별적으로 협력하는 것 뿐만 아니라, <b>프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을</b>
>
>고객과 협업하는 것 뿐만 아니라, <b>생산적인 동반자 관계를</b>
>
>이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.

### 좋은 소프트웨어

- 쉽게 이해 가능
- 부작용 관리 가능
- 높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트 가능
- 명료하고 단순한 디자인
- 비즈니스 용어로 잘 기술된 코드
- 새로운 기능 추가/수정이 개발 초기와 비슷한 수준의 개발 공수로 완료 가능
- 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태의 소스 코드

>소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다. 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다. 나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.

---

# Ch 4. 소프트웨어 장인의 태도

### 끊임없는 훈련

#### 소프트웨어 카타

작은 훈련용 코딩

- [https://www.codewars.com/](https://www.codewars.com/)

#### 펫 프로젝트

무엇을 배울지, 어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술을 배울지 정하고 그것을 이용해 해결할 문제를 찾는다.

#### 오픈소스

#### 페어 프로그래밍

### 뽀모도로 기법

1. 어떤 일을 할지 정한다.
2. 뽀모도로를 25분에 맞춘다.
3. 타이머가 끝날 때까지 그 일을 한다.
4. 짧게 쉰다. (보통 5분)
5. 매 4회의 뽀모도로마다 길게 쉰다. (15~30분)

#### 요약

프로답게 행동하는 것은 고객이 무엇을 가장 필요로 하는지, 그것을 얻기 위한 최선의 방법을 도우며 조언하는 것이다.

---

# Ch 7. 기술적 실행 관례

### XP

- 자동화된 테스트
- 양산에 적용될 코드를 작성하기 전에 테스트 코드를 먼저 작성하면 시스템이 커지더라도 빠른 작업 속도를 유지할 수 있다.
- 테스트 먼저
- 모듈, 클래스, 함수를 구체적으로 정의하도록 강제하여 일을 점진적으로 진행할 수 있다.
- 테스트 주도 개발 (TDD)
  - TDD는 첫 설계 단계에서 요구사 항을 확대 해석하고 미래에 있을지 모를 부가 조건들이 추가되기 쉬워 설계가 커지고 복잡해지는(BDUF: Big Design Up Front) 경향을 막아준다.
  - 테스트 자체가 어려우면 설계를 재검토하고 코드를 더 단순하게 리펙토링하게 된다.
- 지속가능한 통합

### 페어프로그래밍

하루 이틀 단위로 주기적으로 페어를 교체한다. 페어 프로그래밍을 통하면 전체 시스템에 대한 이해도나 개발자의 스킬이 팀 차원에서 누적되어 올라간다.

### 리팩토링

지저분하고 엉망인 애플리케이션은 개발자들을 느리게 만들고 그로 인해 비즈니스도 느려진다. 지속적으로 코드를 리펙토링하면 이러한 위험이 줄어든다.
커리어 기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 행동

1. 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다. 예를 들어 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.
2. 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행상에 참여한다.
3. 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
4. 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
5. 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
6. 프로젝트를 만들고 공개한다.
7. 컨퍼런스에 참석한다.
8. 컨퍼런스에서 연사로 나선다.
   
---

# Ch 8. 길고 긴 여정

### 원동력: 동기부여에 대한 놀라운 진식

1. 자율성: 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다.
2. 통달: 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다.
3. 목적의식: 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻 한다. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다.
   
피터의 원리 - 자신의 무능력이 드러날 때까지 승진하려는 경향
회사를 위해 최선의 것이 무엇인지에 집중하는 대신에, 승진과 보너스에 필요한 요소들에만 집중한다. 프로페셔널이 되기 위해 노력하는 대신 주어진 규칙과 질서를 지키는 데 에너지를 쏟는다. 사내 정치 게임을 위해서 스스로의 가치는 제쳐둔다. 자신의 승진에 영향력이 있는 사람들과 다툼을 피하기 위해 정직한 의견을 말하지 않고 회사에 해가 되더라도 승진에 도움이 되는 일이라면 기꺼이 한다. 어느
날 문득 높은 직위에 있다하더라도 다른 회사에서는 좋은 조건으로 갈 수 없는 퇴물이 되어 다니는 회사에만 목을 매는 붙박이 신세가 된다. 이러한 행동을 하게 되는 조직이라면 관리자 층이 관료주의와 무능함으로 가득한 상태일 것이다.
기술과 경험을 나열하는 전통적인 직무요건이 최악인 이유

1. 절대적인 숫자: 1년의 똑같은 경험을 5번 반복하는 것과 5년 간 경험하는 것은 다르다.
2. 키워드 매칭: 채용 담당자들은 특정 기술이나 플랫폼에 대한 약어들을 선호하지 않는다.
3. 기술 목록의 나열: 좋은 개발자를 선별하기는 커녕 후보군만 줄일 뿐이다.
4. 잘못된 기업 문화 설명: 그 누구도 부정할 수 없는 아주 당연한 가치들(팀워크, 긍정적 태도, 배움에 대한 열정, 지혜로움 등)을 나열하지 않도록 한다.
5. 잘못된 요구 항목: 그냥 종이 위의 글자에 지나지 않는 기술 항목, 학점, 학위, 업무 경력들 보다 그 직무에서 무엇을 책임져야 하는지 설명하는 것이 훨씬 낫다.
6. 잘못된 선별 조건: 수준 이하의 개발자를 걸러내기 위한 직무 요건 내용들이 최고의 개발자를 배척하는 부작용을 만들 수 있다.
7. 승진 요건과의 불일치: 채용 공고의 직무 요건이 승진 요건과 합치되는 부분이 없다면 그 직무 요건으로 필터링된 사람들이 회사에서 좋은 성과를 낼 것으로 기대하는 것 자체가 앞뒤가 맞지 않는다.

---

# Ch 10. 소프트웨어 장인 면접하기

### 이력서에서 중점적으로 볼 사항

1. Github 계정
2. 블로그
3. 오픈 소스 활동
4. 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
5. 펫 프로젝트 내용
6. 트위터 계정
7. 좋아하는 기술서적 목록
8. 참석했거나 발표했던 컨퍼런스

- 항상 질문을 많이 하는 지원자를 우선시하는 것이 좋다. 어떤 식으로 일하는지, 무엇을 성취하길 원하는지, 당면한 문제가 무엇인지 등에 대해 면접 때조차 아무런 질문도 하지 않은 사람이, 실제 업무 현장에서 갑자기 적극적으로 질문을 하리하고 기대할 수 있을까?

1. 과거 수행한 프로젝트나 업무, 기술, 또는 스스로 성취한 사항들을 이야기할 때 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가?
2. 실패 사례에 대해서 어떻게 표현하는가?
3. 실패에 대해서 책임감을 느끼는가 아니면 남 탓을 하는가?
4. 잘못된 상황을 정상으로 되돌리기 위해 무엇이든 노력해본 적이 있는가?
5. 이전 업무에서 불편 불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 스스로 노력한 적이 있는가?
6. 어떤 종류의 업무 환경을 찾고 있는가?
7. 회사에서 그러한 환경을 제공해 줄 수 있는가?

- 좋은 면접은 자유 토론 같아야 한다. 소프트웨어 개발과 관련하여 지식과 정보를 교환하고, 기술/도구/방법론들에 대해서도 의견을 나누어야 한다.

### 패어 프로그래밍 면접

1. 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가? (경험 수준)
2. 개발 도구 (IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임 워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
3. 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
4. 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
5. 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
6. 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
7. 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

---

# Ch 11. 잘못된 면접 방식

### 최악의 면접관

1. 똑똑한 척한다
2. 수수께끼식 질문을 던진다.
3. 답을 모르는 질문을 한다.
4. 지원자를 바보로 만든다.
5. 인터넷 접속을 막는다.
6. 종이에 코드를 작성하게 한다.
7. 알고리즘 문제를 낸다. 
   - 코딩 면접에 알고리즘 문제를 내야 하느냐의 여부가 아니라 프로젝트를 위해 실제 필요한 역량이 무엇인지, 무엇이 가장 가치 있는지를 면접용 코딩 문제에 잘 반영하고 있어야 한다.
8. 전화 면접을 한다.

---

# Ch 12. 낮은 사기의 대가

### 낮은 동기의 이유

- 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
- 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다.
- 그렇게 되기에는 복잡한 장애요인이 너무 많다.
- 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
- 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
- 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.

---

# Ch 13. 배움의 문화

### 그룹 코드 리뷰

1. 주석은 주관적, 개인적으로 표현되어서는 안 된다.
2. 누가 코드를 작성하느냐는 중요하지 않다.
3. 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 비난할 사람을 찾기 위해 과거를 파헤치지 말고 미래를 변화시키는 데 집중한다.
4. 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 왜 그것이 엉망인지가 아니라 어떻게 코드를 개선할지에 집중해야 한다.
5. 퍼실리테이터의 도움이 필요할 수도 있다. 퍼실리테이터의 역할은 모두에게 발언권으로 주고 누군가를 비난하는 상황이 생기지 않도록 하는 것이다.
6. 큰 진전을 이룰 것이라 기대하지 않는다. 이슈 한 가지에 대해서 너무 오랫동안 이야기되더라도 개발자들이 원한다면 그냥 그렇게 한다.

### 코딩 실습하기 

- 업무의 연장이 되면 안 된다. 2시간이 적당하다.

1. 퍼실리테이터는 반드시 연습문제를 잘 알고 있어야 한다. 사전에 문제를 두 번 이상 풀어 보았어야 한다.
2. 개발자는 페어 프로그래밍으로 연습문제를 푼다. 이때 이전에 페어 프로그래밍을 같이 한적이 없는 개발자들을 선정하는 것이 좋다.
3. 퍼실리테이터가 별도로 지정하지 않은 한 기본 원칙으로서 반드시 TDD를 지켜야 한다.
4. 모든 개발자들이 같은 연습문제를 풀어야 한다. 이렇게 하면 문제의 해답들을 서로 비교하여 잘한 것과 못한 것을 되새길 수 있고 문제 풀이가 아니라 훈련으로써의 의도에 집중할 수 있다.
5. 퍼실리테이터는 개발자를 살피고 도와주어야 한다. 훈련으로써 의미있는 비판적인 질문을 던지는 것이 좋다. 정답이나 직접적인 힌트를 주지 않도록 한다.
6. 연습 문제 풀기가 끝나면 퍼실리테이터는 반드시 리뷰 시간을 갖는다. 모든 개발자들의 결과물을 공유하여 어떻게 했는지 무엇을 배웠는지 이야기하게 한다.
7. 실습이 끝난 후 개발자들은 서로의 페어 프로그래밍 파트너에게 감사를 표한다.

---

# Ch 14. 기술적 변화의 실행

### 회의론

- 무지: 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 주요한 이유가 단지 잘 몰라서인 경우
- 대중: 어떤 결정을 내리기에 자신의 경험이 충분치 않다고 생각
- 냉소주의: 논쟁을 좋아하고 지속적으로 자신이 남보다 잘났음을 증명하려 듬
- 트라우마: 과거 특정 실행 관례나 도구를 사용하려 시도했으나 실패한 경험이 있음
- 너무 바쁨: 뭔가 할 시간이 전혀 없음
- 상사: 상사가 기술 배경이 없다면 당신이 제안하는 것들이 어떤 장점이 있는지 이해하지 못할 가능성이 높음
- 몰상식: 말이 막힐 때마다 이부분에서 저 부분으로 아무런 합리적 근거도 없이 생트집 잡음
- 무념무상: 그냥 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않음
- 피해망상: 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각
- 무능력: 제안의 본질 자체를 파악하지 못함
- 상아탑 아키텍트: 모든 기술적 결정에 자신이 책임져야 한다고 이야기하길 좋아하지만 실제로 책임을 지진 않으며, 코딩을 한다고 해도 현실과는 동떨어진 개념 설명용 코드 밖에 없음
- 좌불안석: 자신이 다른 사람으로 대체되어 직무를 일거나 해고될까봐 걱정함
- 팬보이: 특정 주제나 관점에 광적으로 완전히 전념하는 사람, 자신이 잘 아는 분야가 그것 밖에 없기 때문에 자신이 전념하고 있는 그것만이 모든 것에 대한 최고의 해결책이라고 믿고 다른 모든 대안들은 거부

#### 회의론자에 맞서서 이야기하는 방법

- 단순함을 추구해야 한다.
- 상대방의 언어로 말해야 한다.
- 말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다.
- 상대방을 존중해야 한다.
- 경청하는 법을 배운다.