---
type: "reading"
title: "피플웨어"
endTime: "Nov 12, 2019"
originalAuthor: "톰 드마르코/티모시 리스터"
startTime: "Nov 07, 2019"
tag: "productivity"
---

# 피플웨어

우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.

우리는 컴퓨터와 갖가지 새로운 기술을 이용해 제품을 개발하거나 업무를 체계화한다. 그리고 이런 업무는 팀으로, 프로젝트로, 긴밀히 짜인 조직이 수행한다. 그러므로 우리는 사실상 인간 의사소통 업계에 종사한다. 우리의 성공은 참가자들의 좋은 인간관계에서 얻어지며, 우리의 실패는 부실한 인간관계에서 얻어진다.

1. 실수를 허용하라
2. 관리는 명령이 아니다
3. 직원의 개성을 장려하고 키워줘라
4. 현상 유지 상태의 프로젝트는 사망이다
    - 팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두 명의 가치가 있다
5. 많은 사람이 외골수로 행동에만 돌진한다. 하지만 신중한 접근 방식이 필요하다.

## 생산성에 대한 접근

- 1시간 업무에서 얻어지는 성과
- 1시간어치 월급으로 쥐어짜내는 노동량

초과 근무는 전력질주와 같다. 마라톤에서 몇백 미터를 남겨두고 조금이라도 기력이 남은 선수들에게는 말이 되지만 이제 막 달리기 시작한 선수에게는 시간 낭비다.

- 오류, 이직률 급상승, 초과 근무를 상쇄하는 미달 근무 등의 부작용
- 우리가 초과 근무하는 이유는 일을 제 시간에 끝내기 위해서가 아니라 아니나 다를까 일이 제시간에 끝나지 않았을 때 비난을 모면하기 위해서다. - 포트 콜린스, 사적인 대화

생산성을 높이고 싶다면 이직률이라는 사안을 반드시 고려해야 한다. 그러지 않으면 생산성 '향상'으로 얻어지는 이익이 핵심 인력의 손실로 상쇄되어 버린다.

품질은 공짜지만 품질 향상에 혹독한 대가를 기꺼이 치르겠다는 사람들에게만 해당한다.

영국 작가 C. 노스코트 파킨슨은 이른바 파킨슨의 법칙이라는 업무는 주어진 시간만큼 늘어진다는 개념을 소개했다. 파킨슨은 과학자도 아니며, 관리자도 아니었다. 그는 유머작가였다. 파킨슨의 법칙이 잘 들어맞는 곳은 공공기관이다. 공공기관에서 직원들은 업무 만족도가 아주 낮기 때문이다.

- 소프트웨어 관리에서 잘못된 희망 일곱 가지
    - 내가 미처 발견하지 못했으나 생산성을 급격히 향상시킬 방법이 있다.
    - 다를 관리자들은 2배에서 3배까지도 생산성을 높인다.
    - 기술이 너무 빨리 발전해 따라잡기 어렵다.
    - 프로그래밍 언어를 바꾸면 생산성이 크게 높아진다.
    - 백로그 때문에 생산성을 당장 2배로 올려야 한다.
    - 모든 것이 자동화되엇다. 이제 소프트웨어 개발 업무도 자동화할 때가 아닐까?
    - 팀원들은 압박하면 일을 더 잘 한다.

관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것

프로그래머 개인 생산성이 10:1 까지 차이나듯이 소프트웨어 조직 생산성도 10:1 이라는 차이가 있다.

- 환경
    - 직원 1명당 전용 공간 100평방피트
    - 사람 1명당 업무 공간 30평방피트
    - 밀폐된 공간이나 6피트 높이 칸막이로 방음

관리자가 할 일은 사람들이 각자에게 적합한 사무실을 만들게 공간을 확보해주고, 소음을 없애주고, 사생활을 보장할 방도를 마련해주는 정도다.

어떤 환경에서 일해야 직원들이 가장 편안하고 행복하고 생산적일까?

어떤 환경에서 일해야 직원들이 자신과 자기 일에 자긍심을 느낄까?

공장에서 찍어낸 듯 똑같이 늘어선 사무실에서는 자신이 번호가 매겨진 톱니처럼 느껴진다.

> 작업 공간이 너무 둘어싸여 있거나 너무 노출되어 있다면 능률적으로 일하기가 매우 어렵다. ... 자신의 뒤에 벽이 존재하는 경우, 작업 공간은 더욱 편안하게 느껴진다. ... 벽은 자신의 전면에 적어도 8피트 떨어진 곳에 위치해야 한다. ... 자신의 작업 공간에서 발생하는 소음과 판이하게 다른 소음이 들려서는 안 된다. 자신의 작업 공간은 그곳에서 발생하는 소음과는 다른 외부의 소음을 충분히 차단해 줘야 한다. - 크리스토퍼 알렉산더, A Pattern Language

- 우수한 인재를 확보하라
- 회사를 그만두지 않도록 행복하게 해주라
- 구속하지 말라

다른 사람들과 똑같이 입고 행동하고 생각하면, 그러니까 완벽한 일벌이 되면, 프로답다 여겨진다. 당연히 이같이 비정상적인 프로의 정의는 병적이다. 건강한 조직 문화에서 프로답다는 표현은 업무에 정통하고 유능하다는 뜻이다.

## 리더십

- 업무를 자진해서 맡는다.
- 업무에 맞는 자질을 갖춘다.
- 필요한 숙제를 미리 해서 준비한다.
- 모두에게 최대의 가치를 제공한다.
- 유머와 명백한 선의로 업무를 수행한다.

## 혁신

- 아무도 혁신할 시간이 없다. 항상 바쁘기 때문이다.
- 대개는 대놓고 싫어한다. 혁신은 자발적인 변화를 뜻하기 때문이다.
- 진짜 혁신은 내놓은 사람의 영역을 넘어 멀리까지 퍼져나간다. 그러니 아래서 조직을 관리한다는 의심을 산다. 위에서 높으신 분들이 아주 의심스론 눈초리로 바라본다.

<b>우리 세대의 기술은 다음세대의 환경이다.</b>

이직률이 높은 조직에서는 아무도 장기적인 관점에서 바라보지 않는다.

이직이 이직을 낳는 환경

- 사람들이 빨리 그만두므로 교육에 투자할 필요가 없다.
- 회사가 사람에게  한 푼도 투자하지 않으므로 직원들은 그만둘 궁리만 한다.
- 새로 들어오는 사라믄 능력으로 뽑지 않는다.
- 회사가 사함들을 측벼하게 여기지 않는 분위기에서는 직원들이 자신의 진가를 인정받지 못한다고 느낀다.
- 남들은 다 그만두는데 내년까지 그냥 있으면 내가 뭔가 이상한 사람이다.

직원들이 조직의 목표를 자동으로 받아들인다는 믿음은 순진한 관리자의 낙관적인 기대일 뿐이다.

팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다.

잘 단결된 그룹의 끈끈한 유대가 즐거우면 팀이다. 위협이면 파벌이다.

> 문제를 해결하려다 막다른 골목에 다다랐을 때 목표에 도달할 방법을 찾지 말고 정확히 반대편에 도달할 방법을 찾아보라. - 에드워드 드보노, Lateral Thinking

## 팀 죽이기 

- 방어적인 관리
    - 실수가 허락되지 않는 분위기는 상사가 직원을 믿지 않는다는 아주 명확한 메시지리를 전달한다.
    - 권위적인 방법론 강요와 기술적인 간섭
- 관료주의
- 물리적인 격리
    - 서로 밀접하게 일할 사람들을 물리적으로 격리하는 조치는 팀 형성에 도움되지 않는다.
- 시간 파편화
    - 업무가 쪼개질수록 팀은 단결하지 못한다.
- 제품 품질 타협
    - 개발자 자신들의 눈높이에 못 미치는 제품을 개발하게 되는 상황은 자긍심과 기쁨을 앗아간다.
    - 프로젝트가 끝나면 어떻게든 팀에서 발을 빼고 제 갈 길을 찾아 나선다.
- 가짜 일정
    - 애초에 성공이 불가능한 방식으로 업무를 정의하는 팀에서는 단결이 일어날 수 없다.
- 파벌 관리

### 팀 죽이기 부작용을 일으키기 쉬운 관리자의 행동

- 연봉 또는 인사 고과
- 목표 관리 (MBO, Management by Objectives)
- 뛰어난 성과라며 특정 팀원 칭찬하기
- 성과에 따른 포상, 상, 보너스
- 모든 형태의 성과 평가

### 잘 단결된 팀

- 동료 코칭

좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공하낟. 기회는 작은 실험 프로젝트, 시연회, 시뮬레이션 등 팀이 함께 성공하는 습관을 빨리 들이는 작업이면 무엇이든 좋다. 최고의 성공은 관리자의 역할이 드러나지 않는 성공, 침이 사이좋게 협력해 얻는 성공이다. 최고의 상사는 팀이 '관리된다'고 느끼지 않으면서 반복해 작은 성공을 얻게 관리하는 사람이다.

### 건강한 조직을 조성하기 위한 전략

- 품질을 숭배하는 문화를 만든다.
- 만족스럽게 끝낼 기회를 많이 제공한다.
- 엘리트라는 자부심을 느끼게 만든다.
- 다름을 허락하고 장려한다.
- 성공적인 팀을 보존하고 보호한다.
- 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시한다.

과도한 문서는 해결책이 아니라 문제 그 자체다.

사람들은 책임을 원한다. 하지만 사람들은 결국 스스로 성공을 통제할 자유가 주어지는 경우에만 책임을 받아들인다.

호손 효과 - 사람들은 새로운 뭔가를 시도할 때 생산성이 높아진다.

시계로 끝나는 회의는 의식이다. 결정을 위한 회의가 아니다. 그저 정보 공유성 회의다. 상황을 보고하는 회의는 하지 않아도 된다. 여기서 관리자가 구하는 바는 정보가 아니라 확신이다. 누가 상사이고, 누가 회의의 주도권을 행사하며, 참석은 당연하고, 위계질서가 있다는 사실을 모두에게 보여준다.

대다수 의식을 위한 회의를 없애고 일대일 대화에 시간을 투자하라. 실무 회의 참석자 수를 제한하고(회의에서 내리려는 결정에 동의해야 하는 사람만 참석) '무엇이 회의를 끝내는가?' 테스트를 모든 회의에 적용하라. 의식 대신 열린 공간 사교를 장려해 사람들에게 격식 없는 환경에서 교류할 기회를 주라. 무엇보다도 의식 회의로 자신의 중요성을 확인받으려는 욕구를 줄이는 노력이 가장 중요하다.

사람들은 변화를 싫어한다. 변화를 추구해 성공하리라는 보장이 없기 때문이다. 불확실성이 잠재적인 이익보다 더 두렵기 마련이다.

변화에 대한 근본적이 반응은 논리적이 아니라 감정적이다.

절대 기존 방식을 비하하지 말라. 대신 변화를 일으킨 토대로서 기존 방식을 기념하라.
<pre>
> 버지니아 사티어 변화 모델
기존 상태  →  혼란  →  실행과 통합  →  새로운 상태
                    ↑        ↑     
            이질적인    사고 
            요소      전환
</pre>
## 조직에서 학습하는 방법

1. 조직이 새로운 기술과 방식을 사람들에게 주입한다.
2. 조직이 운영 방식을 바꿔 스스로를 재설계한다.

    → 조직적인 학습은 조직의 사람 유지 능력에 제한을 받는다.

- 그룹에 팀이라는 이름을 붙인다고 팀이 되지는 않는다. 공통 목표, 공통 가치, 상호 보완해주는 기술이 없는, 개인으로 이뤄진 느슨한 집단에 그칠 수도 있다.

## 철학을 구성하는 숭고한 학문 다섯 가지

- 형이상학 : 존재, 세상과 세상에 속하는 모든 것의 본질을 연구하는 학문
- 논리학 : 우리가 뭔가를 아는 방식, 인식에 기반을 두고 우리가 내리는 허용되는 결론 집합, 추론과 유추의 합리적인 규칙
- 윤리학 : 인간에 대한 이해, 인간관계에서 허용되는 행동에 대해 (논리로) 추론하고 유추하는 학문
- 정치학 : 윤리를 논리적으로 확장해 큰 그룹에 적용하는 방식, (인간과 인간으로 이뤄진 공동체라는) 형이상학적 독립체에 대한 논리적인 인식과 윤리적인 행동을 공유하는 그룹을 만들고 관리하는 학문
- 미학 : 형이상학적 현실의 기호와 이미지에 대한 평가, 그것들이 논리적 일관성을 따르며, 윤리적 교류와 정치적 조화를 보여준다는 사실에 대한 만족감